1 МОДУЛЬ

1_3. Даны два строго возрастающих массива целых чисел A[0..n) и B[0..m) и число k. Найти количество таких пар индексов (i, j), что A[i] + B[j] = k. Время работы O(n + m).
n, m ≤ 100000.
Указание. Обходите массив B от конца к началу.

1_4. “Считалочка”. В круг выстроено N человек, пронумерованных числами от 1 до N. Будем исключать каждого k-ого до тех пор, пока не уцелеет только один человек. (Например, если N=10, k=3, то сначала умрет 3-й, потом 6-й, затем 9-й, затем 2-й, затем 7-й, потом 1-й, потом 8-й, за ним - 5-й, и потом 10-й. Таким образом, уцелеет 4-й.) Необходимо определить номер уцелевшего.
N, k ≤ 10000.

2_4. Дан отсортированный массив различных целых чисел A[0..n-1] и массив целых чисел B[0..m-1]. Для каждого элемента массива B[i] найдите минимальный индекс элемента массива A[k], ближайшего по значению к B[i]. Время работы поиска для каждого элемента B[i]: O(log(k)).
n ≤ 110000, m ≤ 1000.

3_3. Реализовать очередь с помощью двух стеков. Использовать стек, реализованный с помощью динамического буфера.

4_1. Жадина.
Вовочка ест фрукты из бабушкиной корзины. В корзине лежат фрукты разной массы. Вовочка может поднять не более K грамм. Каждый фрукт весит не более K грамм. За раз он выбирает несколько самых тяжелых фруктов, которые может поднять одновременно, откусывает от каждого половину и кладет огрызки обратно в корзину. Если фрукт весит нечетное число грамм, он откусывает большую половину. Фрукт массы 1гр он съедает полностью.
Определить за сколько подходов Вовочка съест все фрукты в корзине.
Формат входных данных. Вначале вводится n - количество фруктов и n строк с массами фруктов. Затем K - "грузоподъемность".
Формат выходных данных. Неотрицательное число - количество подходов к корзине.

5_2. Современники.
Группа людей называется современниками если был такой момент, когда они могли собраться вместе. Для этого в этот момент каждому из них должно было  уже исполниться 18 лет, но ещё не исполниться 80 лет.
Дан список Жизни Великих Людей. Необходимо получить максимальное количество современников. В день 18летия человек уже может принимать участие в собраниях, а в день 80летия и в день смерти уже не может.
Замечание. Человек мог не дожить до 18-летия, либо умереть в день 18-летия. В этих случаях принимать участие в собраниях он не мог.

Задача № 6 (3 балла)
Даны неотрицательные целые числа n,k и массив целых чисел из [0..10^9] размера n. Требуется найти k-ю порядковую статистику. т.е. напечатать число, которое бы стояло на позиции с индексом k (0..n-1) в отсортированном массиве. Напишите нерекурсивный алгоритм.
Требования к дополнительной памяти: O(n). Требуемое среднее время работы: O(n).
Функцию Partition следует реализовывать методом прохода двумя итераторами в одном направлении. Описание для случая прохода от начала массива к концу:
Выбирается опорный элемент. Опорный элемент меняется с последним элементом массива.
Во время работы Partition в начале массива содержатся элементы, не бОльшие опорного. Затем располагаются элементы, строго бОльшие опорного. В конце массива лежат нерассмотренные элементы. Последним элементом лежит опорный.
Итератор (индекс) i указывает на начало группы элементов, строго бОльших опорного.
Итератор j больше i, итератор j указывает на первый нерассмотренный элемент.
Шаг алгоритма. Рассматривается элемент, на который указывает j. Если он больше опорного, то сдвигаем j.
Если он не больше опорного, то меняем a[i] и a[j] местами, сдвигаем i и сдвигаем j.
В конце работы алгоритма меняем опорный и элемент, на который указывает итератор i.

6_2. Реализуйте стратегию выбора опорного элемента “медиана трёх”. Функцию Partition реализуйте методом прохода двумя итераторами от конца массива к началу.

7_2. LSD для long long.
Дан массив неотрицательных целых 64-битных чисел. Количество чисел не больше 106. Отсортировать массив методом поразрядной сортировки LSD по байтам.

2 модуль

Задача 1. Хеш-таблица (6 баллов)
Реализуйте структуру данных типа “множество строк” на основе динамической хеш-таблицы с открытой адресацией. Хранимые строки непустые и состоят из строчных латинских букв.
Хеш-функция строки должна быть реализована с помощью вычисления значения многочлена методом Горнера.
Начальный размер таблицы должен быть равным 8-ми. Перехеширование выполняйте при добавлении элементов в случае, когда коэффициент заполнения таблицы достигает 3/4.
Структура данных должна поддерживать операции добавления строки в множество, удаления строки из множества и проверки принадлежности данной строки множеству.
1_1. Для разрешения коллизий используйте квадратичное пробирование. i-ая проба
g(k, i)=g(k, i-1) + i (mod m). m - степень двойки.

Задача 2. Порядок обхода (4 балла)
Дано число N < 106 и последовательность целых чисел из [-231..231] длиной N.
Требуется построить бинарное дерево, заданное наивным порядком вставки.
Т.е., при добавлении очередного числа K в дерево с корнем root, если root→Key ≤ K, то узел K добавляется в правое поддерево root; иначе в левое поддерево root.
Рекурсия запрещена.
2_1. Выведите элементы в порядке in-order (слева направо).

Задача 3. Декартово дерево (4 балла)
Дано число N < 106 и последовательность пар целых чисел из [-231..231] длиной N.
Построить декартово дерево из N узлов, характеризующихся парами чисел {Xi, Yi}.
Каждая пара чисел {Xi, Yi} определяет ключ Xi и приоритет Yi в декартовом дереве.
Добавление узла в декартово дерево выполняйте второй версией алгоритма, рассказанного на лекции:
При добавлении узла (x, y) выполняйте спуск по ключу до узла P с меньшим приоритетом. Затем разбейте найденное поддерево по ключу x так, чтобы в первом поддереве все ключи меньше x, а во втором больше или равны x. Получившиеся два дерева сделайте дочерними для нового узла (x, y). Новый узел вставьте на место узла P.
Построить также наивное дерево поиска по ключам Xi методом из задачи 2.
3_2. Вычислить количество узлов в самом широком слое декартового дерева и количество узлов в самом широком слое наивного дерева поиска. Вывести их разницу. Разница может быть отрицательна.

Задача 4. Использование АВЛ-дерева (5 баллов)
4_2. Порядковые статистики. Дано число N и N строк. Каждая строка содержит команду добавления или удаления натуральных чисел, а также запрос на получение k-ой порядковой статистики. Команда добавления числа A задается положительным числом A, команда удаления числа A задается отрицательным числом “-A”. Запрос на получение k-ой порядковой статистики задается числом k. Требуемая скорость выполнения запроса - O(log n).
